[참석자 1] 안녕하세요 월말 김어준의 김어준입니다. 이번 시간에는 건축 시간입니다.
이 시간을 함께할 전문가를 먼저 소개해 드려야 되겠습니다.
노성두 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
[참석자 2] 안녕하세요.
[참석자 1] 박사님으로 말씀드릴 것 같으면 독일 쾰른대 철학부에서 서양 미술사 고전 고고학 이탈리아 어문학 철학분들 이 세 가지가 가능합니까?
[참석자 2] 뒷조사를 다 하셨군요.
[참석자 1] 이거 조사해서 통과하신 거예요. 이 철학분들의 철학이 아니라 미술사 고고학 어문학을 합니까?
그것도 이탈리아 어문학을
[참석자 2] 원래 이제 미술 쪽이 실기가 있고 이론 쪽이 있고 이제 역사학 그래가지고 구분되는 모양이 아카데미 쪽은 실기하고요.
철학부에서 이탈리아 같은 데서는 미술사 공부하면 문학부로 해서 문학 박사를 주더라고요.
독일은 이제 대부분 철학 학부에 소속
[참석자 1] 철학 학부에서 미술을 공부하는 거예요. 맞습니다.
거기서 갈라져 나왔다 이건가
[참석자 2] 예전에 미학이라고 있지 않았어요
[참석자 1] 미아
[참석자 2] 독일이 미학의 종주국으로 알려져 있는데 헤드이라든지 칸트라지든 그런데 미학이 소멸하고 소멸하고 예술학이라는 학문이 생성이 됐어요.
그런데 예술학이 다시 이름을 바꿔서 2차 대전 이후에 미술사라고
[참석자 1] 아 역사가 그렇구나 철학에서 시작돼서 철학에서 미학이 나오고 미 미학에서 미술사학 예술학 뭐 이런 식으로
[참석자 2] 족보가 이어
[참석자 1] 족보가 이어졌기 때문에 철학부에서 서양미술사 고전 고고학 여기까지는 그런 이해하는데 이탈리아 어문학을 왜 여기서 합니까?
[참석자 2] 미술사 공부하다 보면 이제 렘브란트 같은 거 공부할 수도 있고 렘브란트 공부하려면 네덜란드를 해야 되잖아요.
그렇겠죠. 그다음에 피카소를 하고 싶다 이러면 또 스페인으로 해야 되는 거고 저는 이제 르네상스 쪽에 관심이 있어가지고 이탈리아어를 해야 되겠다.
그러니까 선생님이 그렇게 하라고
[참석자 1] 선생님이 그렇게 하라고 그러면 기본으로 독일을 하셨고 당연히 자료를 보려면 영어를 하셨을 것이고 그리고 또 이탈리아를 공부하셨네요.
거기 가 가지고
[참석자 2] 지금 뭐 여러 가지 찍적대긴 했지만 제대 제대로 하는 건 하나도 없고요.
제가 할 줄 아는 가장 잘 하는 것은 육체의 언어라고 할까요?
그 이외에는 다 자신이 없습니다.
[참석자 1] 육체 언어 만약에 그리스 이쪽으로 가면 그럼 라틴어 희랍어 이런 것도 공부하신 겁니까?
[참석자 2] 그러니까 필요한 만큼 하는 거예요. 그러니까 그때 갑자기 제가 이제 일본어가 필요하다 하면 또 조금씩 해야 되고 터키어를 해야 된다.
필요 없는 언어는 할 필요가 없고 필요하면 조금 조금씩 공부
[참석자 1] 하시기 어려우셨겠네요. 독일에서
[참석자 2] 뭐 그렇게 어렵다는 생각은 안 했습니다.
[참석자 2] 한참을 생각하시다가
[참석자 1] 원래 독일에서 박사 받는 거 어렵지 않습니까?
[참석자 2] 근데 이 출신 학교별로 보면 서울대 출신들이 제일 이 합의율이 떨어져요.
독일 같은 경우 그래서 이게 그게 참 이상했어요. 그 그 당시에는 동국대 건국대 이 분들이 제일 또 잘 열심히 하시더라고요.
[참석자 1] 그러니까 서울대 출신이 독일에 와서 학위를 가장 못 따고
[참석자 2] 그게 참 이상했어요. 그래서 제가 다른 분들하고 얘기를 좀 해봤더니 서울대 출신으로 이제 자기가 1등을 해야 되는 거예요.
그러니까 독일 학생들 사이에서도 1등을 해야 되고 보고서도 제일 잘 써야 되고 뭐 이런 강박이 있는 것 같아요.
그래서 내일까지 보고서를 써야 되는데 오늘 밤에 이제 독일어로 뭘 써야 될 거 아니에요?
한 20페이지 서너 페이지 써야 되는데 막 단어도 안 떠오르니까 타자기 앞에서 자살한 사람도 있어요.
더 좌절을 해버린 그런 경우가 많았어요. 하나가 중
[참석자 1] 꾸역꾸역꾸역 해나가면 되는데 그래서 중간에 좌절하고 포기하고 가버리는 거구나 맞습니다.
그러나 박사님은 끝까지 나가 모든 과정을 다 뚫고 마침내 박사학위를 받으셨습니다.
켈런 대학에서 한 해에 박사가 몇 명이나 나옵니까?
[참석자 2] 요즘은 모르겠고 이제 옛날에는 7명 10명 12명 그 정도 나오고 그랬습니다.
[참석자 1] 그러면 그 한 해에 켈린 대학에 학생은 몇 명이나 돼요?
[참석자 2] 몇만 명인데 그중에 그 메이저 학과들이 있잖아요.
동문학과 철학과 이런 메이저 학과들이 있는데 그럼 메이저 학과에서 한 1년에 1명 2년에 한 명 그런 식으로 이제 나오고
[참석자 1] 만 명의 학생 중에 예를 들면 철학과에서 한 해에 한 명 나오는 거다 박사가
[참석자 2] 그러니까 구석기 학과 이런 데서는 10년 동안 안 나오고 이러는 거죠.
[참석자 1] 대단한 박사학위를 어떻게 받으셨어요? 몇 년 만에 받으셨어요?
[참석자 2] 근데 독일에서 공부하면 외국인 학생들은 독일에서 취업을 안 하잖아요.
다 귀국하니까 그쪽에서 이제 취업 경쟁에서 제외되니까 아마 좀 주는 것 같아요.
그래서
[참석자 1] 쉽게 받으셨다고 하는데 그게 그렇지가 않을 것 같은 것이 그랬으면 독일 박사들이 넘쳐나야죠.
우리나라에 독일 박사가 정말 드물다고 하던데 그래서 총 공부는 몇 년 거기서 하셨습니까?
이 많은 학문을 서양 미술사 존 고고학 이탈리아 어문학 라틴어 히라어도 하셨다고 하고 이탈리아
[참석자 2] 저는 이제 82년 94년 이렇게 12년 있었는데 딱 평균이요.
독일 학생들도 12년 걸려요. 박사 왔는데 한국 사람들도 12년 걸려 평균 물론 더 걸리는 사람도 있고 덜 걸리는 사람도 있겠지만 평균입니다.
[참석자 1] 12년을
[참석자 2] 근데 이탈리아는 말이에요. 박사를 너무 또 쉽게 받고 뭐 이러는 것 같더라고요.
그래서 우리나라에 이제 미술사 전공하신 분 중에 이제 박사 이탈리아 박사들이 몇 분 계시는데 뭐 2년 만에 돌아왔다는 거야 2년 만에 3년 만에 받아왔다는 거예요.
그래서 그래요. 어떻게 그랬더니 그 사이에 또 애 둘셋씩 키우면서 낳고 키우고 그러면서 받아왔다.
이탈리아
[참석자 1] 박사가 앉혀준다.
[참석자 2] 그래서 나중에 이제 좀 제가 그쪽 물어봤더니 우리가 박사를 이제 닥터라고 그러잖아요.
독토 노또래 이렇게 얘기하는데 이탈리아 도또래 근데 이탈리아에서는 그때 이제 80년대 90년대 초 이때는 도또래가 석사예요.
[참석자 2] 석사가 도또래고 박사는 이제 라오레어
[참석자 1] 알겠습니다.
[참석자 2] 그런데 도또래가 이제 닥터하고 발음이 비슷하니까
[참석자 1] 한국에 와서는 박사 와서 박사 행세를 하는구나.
[참석자 2] 학사로 학진에다가 그렇게 등록을 해
[참석자 1] 이 분노
[참석자 2] 저는 그동안 이탈리아로 갈 걸 그랬어요. 이탈리아에서는 2년이면 애 키우면서 받았을
[참석자 1] 닥터를 12년 걸려서 애도 없는데 어렵게 어렵게 다 받아오셨어요.
예 그래서 국내에 돌아오신 이후에 서양 고전 미술에 관한 독보적인 저작 활동 100권이 넘는 책을 저술 번역하신 분입니다.
이 분야에 고수 중의 고수다 이런 고수를 모시고 어렵게 박사학위를 12년 만에 받아 받아 이 고수를 모시고 저희가 첫 번째 주제로 뭘 할 것이냐 이 서구 건축 심벌이죠.
심벌 상징 완벽한 비율 황금 비율 그리고 세계문화유산 1호 파르테논 아테네의 파르테논 파르테논이라는 말 자체에서 기가 죽거든요.
일단 사람들이 파르테논 기준 완벽 황금 비율 교과서에서 그렇게 배웠거든요.
그런데 선생님께서 그 아이다 제가 다 연구해 봤는데 그게 아니다 어디서도 들어보지 못한 파르테는 그거 그거 아니다 이야기를 오늘 시작해 볼까 합니다.
저도 사실 저는 무의안이긴 합니다만 건축에 그 90년대 초반에 배낭여행 갔다가 파르테는 보고 사실 실망했거든요.
[참석자 1] 저는 그 직전에 이집트에서 피라미드를 봐서 그런지 피라미드는 정말 압도적이었거든요.
우와 이걸 어떻게 그 시절에 사람들이 만들었지 또는 뭐 그 직전에 갔던 예루살렘 굉장히 인상적이었는데 하라테나는 뭐 이게 뭐 그렇게 대단한가 하지만 말을 못했어요.
내가 눈이 없어서 못 알아봤을 것이다. 제가 교과서에서 배우기로는 파르테는 완벽하다고 그랬거든요.
황금비율이라고 감탄사로 점철돼 있는 표현밖에 내가 읽어본 적이 없거든요.
자 여기서부터 시작하겠습니다. 선생님이 박사님이 보시는 파르테르는 한마디로 어떤 건물입니까?
[참석자 2] 그리스의 자존심이죠. 뭐 그다음에 유럽의 심장이기도 하고 호메로스라든지 많은 비극 시인들 그다음에 이게 또 민주정체의 아이콘 같은 그런 건축이잖아요.
[참석자 1] 그래서 거기서 민주주의가 출발했다고 하기도 하고
[참석자 2] 맞습니다. 어쨌든 민주주의의 상징이다 그렇게 여기는 것 같아요.
유럽 사람들한테는 정신적인 고향 이런 뜻 아니겠어요 그런데 이 선생님 말씀하신 것처럼 선생님이라고 해야 되나 총재님이라고 할까요?
총 씁니다. 총 총
[참석자 1] 굳이 부르실 거면 총수 자네가라든가
[참석자 2] 어쨌든 볼품없어 보인다. 이집트 아시리아 메소포타 페르시아 이쪽 다른 고대 거대 문명
[참석자 1] 그러니까 그 사
[참석자 2] 사실이에요. 맞습니다.
[참석자 1] 비슷한 시기에 그 주변에 건축물들 보고 나서 가서 보면 이게 뭐가 그 동시대에 그렇게 대단한 건물이었던 건가 이게 왜 서양 건축의 기원처럼 여겨지지 완벽한가 이게 모르겠네.
그 그 정도로 생각하고 내가 못 알아보는 거겠지 했거든요.
[참석자 2] 그런데 이제 분명히 왔다 갔다 하는데 이제 뭐 라미 이러면 기원전 2천년대 막 이렇잖아요.
근데 그리스가 워낙 자원도 없고 못 살고 못 살았어요.
제일 못 살았죠. 먹을 것도 없고 그래서 플라톤이 이제 이런 식으로 탄식을 해서요.
옛날에 호메로스 시대 때는 우리가 이제 호메로스 읽어보면 막 일주일에 한 번씩 소 잡고 그랬잖아요.
그 고기 많이 먹었단 말이에요. 지금은 먹을 게 없다.
왜냐하면 이게 다 쓸려가가지고 비옥한 땅이 이제 다 바닷속으로 다 파묻혀 가지고 지금 맨날 이제 굶주리고 파르테논이 5세기 중반인데 그보다 이제 몇 세대 앞에는 뭐 솔로의 개혁 아시죠?
그렇죠 그때 막 채무 때문에 사람들 다 굶어 죽고 그랬었잖아요.
빈부 격차 때문에 그래서 못 살았어요. 그래서 같은 시대에도 막 페르시아 이집트 굉장히 부러워했습니다.
[참석자 2] 왜 저 사람들은 저렇게 잘 사나 그렇지만 한편으로는 그 문명 제도 그다음에 높은 문화 수준 이런 게 부러워하긴 했지만 또 그리스인들이 자부심은 갖고 있었어요.
왜냐하면
[참석자 1] 그러니까 다른 나라를 오히려 문명국가로 바라봤을
[참석자 2] 그렇죠 당연히 그렇죠. 자기는 너무 격차가 있으니까
[참석자 1] 그러니까 그 당시에 그리스는 선진국이 아니었네요.
[참석자 2] 그리스는 이제 가난하지만 자존심은 있었어요. 그 자존심의 근거는 자기네들이 이제 자유민이라 하는 거예요.
우리가 스스로 결정해 가지고 어떤 통치자를 뽑는다.
선출 권력 그런데 이집트는 아무리 잘 살아도 결국은 노예잖아요.
시민이잖아요. 시키는 대로 해야 된단 말이에요.
근데 그리스인들은 시키는 대로 하는 게 아니라 우리끼리 토론해서 결정해 가지고 그러니까 그 점이 다르다는 거야.
[참석자 1] 그게 자기들의 자존심
[참석자 2] 돈은 없지만 우리는 우리 선택의 주인이다. 삶의 운명의 주인공이다.
이런 자부심에서 그러니까 사실은 볼품없는 건 사실입니다.
그런데 우리가 볼품없는 건 사실이라 조심해야 될 건 뭐냐 하면 옛날 사람들이 그렇게 여행을 많이 안 다녔잖아요.
그래서 기원전 5세기 중반 후반에 그리스인들이 파르탄을 봤을 때 야 이거 뭐냐 이거 태어나서 처음 보는 거다.
이 이 사이즈 거기 완전히 압도당했을 거예요.
[참석자 1] 그 시절의 기준으로 보자면 그리스 사람들이 파르테논을 그때 봤을 때는 너무 크다 왜 그랬을 것이다.
[참석자 2] 근데 이제 조금 전에 야 이거 완벽한 건축으로 알고 있었는데 어떻게 생각하느냐
[참석자 1] 지금 저희가 전면에 큰 화면에 파르테논 신전 장면을 찍은 사진을 띄워놓고 있는데 제가 이제 미술책에서 배운 거 기준으로 말씀드리면 이 기둥들이 있는데 그 기둥의 양쪽 끝의 기둥이 뭐 두께가 다르다.
간격이 다르다. 그다음에 뭐 일부러 볼록하게 만들었다 뭐 이런 거 기억나거든요.
그게 다 그걸 바라보는 사람의 기준으로 봤을 때 이렇게 완벽 완벽하기 위해서 일부러 그렇게 했다 그런 거 아닙니까?
[참석자 2] 그렇죠 그렇게 이제 많이 알고 있는데 작품을 볼 때 보통 이제 통으로 보는 습관이 있어요.
[참석자 1] 통으로 본다는 것은
[참석자 2] 그래서 전체적인 인상 느낌 그리고 이제 그거를 각인시켜버리는 거죠.
파르탄동은 가봤더니 바람도 솔솔 불고 바람 햇빛도 좋고 참 주변에 걸어보고 했는데 너무 좋았어 사진도 찍었어 뭐 이런 느낌이잖아요.
그런데 이제 거기서 한 걸음 더 들어가서 지금 말씀하신 것처럼 기둥과 기둥을 비교해보기도 하고 여기 어떤 원리가 숨어 있을까 완벽함 그러니까 완전한 아름다움을 구성하는 원리가 뭘까 뭐 이렇게 좀 뜯어보는 건 좋은 자세입니다.
앞으로 그렇게 살아야 돼요.
[참석자 1] 황금 비율이다 이런 얘기도 듣고 제가 고대 그리스인들이 굉장히 수학에 능력에서 황금 비율로 했나 이렇게들 그냥 받아들이는 거죠.
자
[참석자 2] 가로하고 세로의 비율이라든지 아니면 이게 살짝 기울어져 있는데 막 지상 1 몇 백 미터에서 한 점에 수렴된다는 등 온갖 그런 얘기들이 다 있었어요.
그런데 지금은 싹 다 없어졌습니다. 책에서 다 지웠어요.
책에서 다 지웠어요. 거짓말이라고 그래가지고 거짓말 일단 그러면
[참석자 1] 황금비율부터 출발해보죠. 황금비율입니까?
[참석자 2] 오랫동안 그렇게 믿어왔었는데 결국 이제 머리 좋은 사람들이 황금 비율의 실체가 없다 이렇게
[참석자 1] 실측을 해봤더니
[참석자 2] 그래서 이것뿐만 아니라 피보나치 수열이라든지 뭐 나뭇잎 아니면 그 소라 우동 앵묵 우동이라는 거 있잖아요.
소용돌이 비례 온갖 이오니아식 주두에 세 바퀴 반 소용돌이 거기서 이제 모든 이 황금 비율들을 이제 그게 다 싹 다 이제 허구로 해놓은 거예요.
그래서 그러니까 이 건물
[참석자 1] 어떤 비래도 황금 비율은 없어요.
[참석자 2] 갖다 붙이면 다 있습니다. 그래서 갖다 붙이면 다 예컨대 이제 뒤로의 자화상 같은 거 있잖아요.
그거에도 황금 비율을 갖다 붙인 사람이 있어요. 그 안에다 이제 삼각형 삼각형 원 아니면 뭐 파이 이런 걸 집어넣어가지고 어떻게든지 황금 비율을 거기다 그냥 수시로 넣는 사람도 있습니다.
논문들 다 나와 있어요. 그렇지만 지금은 다 폐기됐죠.
지금은 다 폐기 왜냐하면
[참석자 1] 최근에 이제 그 측정 기술이 발달하는 바람에 레이저 정밀 측정을 해보면 이게 황금 비율하고 전혀 상관이 없어요.
[참석자 2] 그렇습니다. 그래서 지금 제가 이 아름답다는 건 이제 보탤 것도 없고 뺄 것도 없다 그렇죠 완벽 그다음에 서로 가로 세로라든지 아니면 a와 b 여러 가지 건축을 구성하는 그 부분 부재들 사이의 비례가 적절하다 적절하다.
이제 그런 개념이 고대 그리스인들이 생각했을 때 아름다움의 개념인데 파르탄만 보면 이제 아름다울 수도 있어요.
그렇지만 그 이전에 지어졌던 그리고 그 이후에 지어졌던 많은 신전들의 사례를 비교해보면 다른 신전들은 일정한 규칙을 따르고 있습니다.
근데 파르테노는 그 규칙에서 막 많이 벗어나 있어요.
형편없이 벗어나 있어요. 오히려 그래서 고대 그리스인들 지금 우리 기준이 아니고 기원전 5세기 기준으로 봤을 때 이 파르테논을 결코 완전한 또는 아름다운 건축이라고 보기는
[참석자 1] 그렇군요. 그러니까 일단 레이저 측정해본 결과 실측해본 결과 황금비 같은 거는 어디에서도 찾을 수 없었다.
그리고 그때 당시 그리스인들이 생각했던 그 아름다울 수 있는 비율 그 비율들이 적용된 건물들이 있는데 파로테러는 그런 거 없다.
실제로는 엉망진창이다. 비율이 맞습니까?
[참석자 2] 맞습니다. 뭐 딱 보고 아시네요. 바로 속았어. 내가 이때까지 근데 그 그리스 도기 같은 거 있잖아요.
암포라라든지 뭐 이런 거 그릇 술 담는 주전자나 뭐 이런 거 우리가 이제 그 도기 명칭을 어떻게 하냐면 이제 뭐 발리라든지 몸통 배 어깨 목 그다음에 뭐 주둥이 뭐 이런 식으로 이제 얘기를 한단 말이에요.
귀 손잡이를 이제 귀라고 그래요. 이제 그런 식으로 갖다 붙이는데 이 독일뿐만 아니라 인체 그러니까 이 신전 건축에도 똑같이 인체의 아름다움의 규칙을 갖다가 투자를 했어요.
아 우리 몸
[참석자 1] 몸의 비례처럼 건물을 몸에 비유해서 예를 들면 좀 구체적으로 얘기해 주시면요.
[참석자 2] 그래서 이제 다리는 짧은데 팔이 길다 외계인처럼 아니면 다 좋은데 이제 코가 좀 낮다든지 뭐 이런 그러면 이제 아름다우면서 뭔가 약간 모자라
[참석자 1] 약간의 하자가 있는 거죠.
[참석자 2] 그래서 팔다리라든지 아니면 이목 구위라든지 이런 것들이 적절한 비례를 갖췄을 때 이 아름답다고 얘기하는 것처럼 신전도 이거 보면 이제 기둥들이 있고 기둥을 위에서 누르는 그 들보가 있고 위에 이제 뭐 지붕 슬라브 이런 이런 식으로 구성이 돼 있잖아요.
[참석자 1] 기둥이 있고 기둥을 가로지르는 들보가 있죠.
[참석자 2] 그렇죠 그래서 기둥도 이제 하단부 직경이 있고 상단부 직경이 있고 높이가 있고 기둥이 여러 개가 이제 쭉 서 있으면 기둥하고 기둥 사이의 거리 거리 문제도 있고 파르테논 같은 경우 기둥이 정면 기둥이 8개인데 8개니까 기둥 사이에 공간은 7개란 말이에요.
근데 기둥 사이에 판 구조가 두 장씩 들어가니까 7 곱하기 2 해가지고 판부조는 또 14개가 들어가고 근데 기둥과 판부조 그다음에 그 판부조와 신전 위에 삼각형 박공부가 있잖아요.
[참석자 1] 삼각형 이제 뭐랄까요?
[참석자 2] 이마와 같이 생긴
[참석자 1] 건물의 이마에 해당되는
[참석자 2] 신전이마의 가로세로비 이런 것들이 전부 적절하게 눈코 귀 아니면 어깨 허리 다리 길이 이런 것처럼 부정사이의 비례가 적절할 때 잘 어울릴 때 아름답다 그렇게라고 하는데 생각하고 쭉 그 비례를 계속 진화를 시켜왔어요.
그리고 그 진화의 정점이 파르테논보다 이제 한 50년 40년 전쯤에 이제 정점에 이르렀는데 파르타노에서 갑자기 망가져버린 거예요.
이게 그렇지만 파르타는 이후에는 다시 회복이 됩니다.
그러니까 파르타노는 하나만 약간 이단화 같은 존재예요.
그 아름답다는 기준 그리스의 기준으로 보면 파르테노는
[참석자 1] 비리에 맞지 않는 건물이구나
[참석자 2] 완전히 서자죠. 그런데 이제 돈을 워낙 많이 들였기 때문에
[참석자 1] 돈을 많이 들여서
[참석자 2] 그리고 페르시아 전쟁 승전 기념관의 형식으로 지은 거 아니에요 그러니까 뭐 자랑스럽죠.
당연히 멋있고 크고 빛나고 그리고 다른 신자들은 막 그 석에서 떼다가 짓고 그러는데 막 이거는 펜트리가 대리석 폐석장에서 그냥 뽀얀 대리석 이제 뛰어다가 이렇게 탁 차곡차곡 올려서
[참석자 1] 그 직전의 신전들은 비례가 딱딱 맞는데
[참석자 2] 맞죠
[참석자 1] 그리스가 생각했던 아름다움의 정수 비례가 짝짝 맞아 지어졌는데 이것은 전쟁을 이긴 직후에 돈이 도는 거죠.
이제 돈이 돌아가지고 사이즈를 키우고 사이즈도 키우고 그전에 비례는 맞지만 재료는 싼 걸 썼는데 이거는 이제 돈이 좀 도니까 전쟁 이어 가지고 돈 뺏었겠죠.
좀 비싼 벽돌을 쓰고 좀 크게 만들었다. 그렇죠 그런데 이미 50년 전에 비례를 완성시켜 놨으면 비례를 적용하면 되는데 왜 못한 겁니까?
돈도 있는데
[참석자 2] 건축가가 이 두 사람인데 두 사람
[참석자 1] 있으셨어요?
[참석자 2] 티노스 칼리크라테스 이런 이름이 지금 전해지고 있어요.
왜 그럼 엉터리 건축이 되느냐? 제 생각에는 좀 과욕을 부린 것 같아요.
과욕을 부린 것 같아.
[참석자 1] 그전까지 비대를 맞춰서 지을 수 있는 건물의 사이즈 자기들 역량이 있었는데 갑자기 그걸 벗어난 큰 건물을 지어버린 겁니까?
[참석자 2] 그래서 옛날에 우리가 비트뉴스 뭐 이런 걸 읽어보면 이런 얘기가 있어요.
공사 언제까지 짓겠다 예산이 얼마 들어가겠다 이렇게 약속을 해놓고 지키기 시작했는데 만약에 돈이 더 들어간단 말이에요.
뭐 어쩌고 저쩌고 이런저런 핑계를 돈이 더 들어가면 그 건축가한테 물려야 된다 이런 비투비 교수가 그렇게 써놨어요.
[참석자 1] 그 시절에도 야 너 언제까지 얼마 뒤에서 진다고 했잖아
[참석자 2] 그런데 이거는 이제 좀 터무니없이 막 이상하게 진행이 됐던 것 같고 요 신전이라는 게 이제 주인이 있잖아요.
그 주인이 바로 아테나 파르테노스입니다. 처녀신 아테나 신상이 그 안에 들어가 있습니다.
12m짜리 금으로 막 만들었다는 거예요.
[참석자 1] 아 이 안에 이 안에 모셔야 할 신상이 12m짜리가 있었기 때문에 그걸 담을 수 있는 크기의 신전이 지어져야 되는 거
[참석자 2] 네 그것 때문에 이제 다 망가진 것 같아요. 그래서 이제 다른 그 이전의 신전들을 보면 제우스도 있고 제우스가 헤라가 같이 있기도 하고 그랬어요.
근데 조그마했어요. 신상들이 조그맣고 이제 앉아 있거나 그랬어요.
올림피아 제우스 신전 거기도 제우스가 앉아 있었잖아요.
앉아 있었는데 아테나는 서 있단 말이야. 서 있단 말이야.
서서 이제 막 지붕이 투구 때문에 아테나 투구 때문에 지붕이 막 날아갈 것 같았다 뭐 이렇게 써놨어요.
[참석자 1] 그러니까 일단 친전이니까 신을 모셔야 하는 거니까.
근데 이번에 신은 전쟁을 승리하고 나서 벌떡 서 있는 웅장한 신이에요.
12m가 넘어가는 그러다 보니 신전이 커져야 되군요.
근데 그 정도로 신전의 크기는 그전에 지어본 적이 없기 때문에 10층짜리 집 준 사람이 갑자기 30층짜리를 지어야 돼 가지고 비례가 안 맞았거든 이게
[참석자 2] 그래서 이제 신상을 모실 감실 있잖아요. 내부 방 방을 이제 셀라라고 하는데 그 감실 감시를 한 복판에 이제 딱 아테다 신상을 모셨는데 이게 이제 덩치가 크다 보니까 감실이 좀 뚱뚱해져 버린 거예요.
감실이 뚱뚱해져서 원래 그리스 신전들이 바깥에다가 기둥을 쭉 두잖아요.
감실이 뚱뚱해지니까 이 기둥 들을 자리가 없는 거야.
감기가 홀쩍해야지 둘이지 쭉 하니까 이제 옷이 안 맞는 거야.
[참석자 1] 아 이게 파르테 신조의 기둥들이 왜 바깥에 나와 있냐 가지고도 말들이 있잖아요.
그 알스시즌 제압의 유시민 이사장 같은 경우에 뭐 자신들의 그리스 당시 위세를 떨치기 위해서 과시하기 위해서 밖으로 나왔다 그 말도 안 되는 소리네요.
박사님
[참석자 2] 이 유시민 씨가 저하고 동갑인데 동갑인데 이분이 참 박식한 분이세요.
근데 이제 카르타노에 대해서는 공부를 안 하고 계신 모양이라
[참석자 1] 동갑이시고 같이 독일에서 공부했다는 공통점도 있고 참 박식한데 파르테에서는 입을 닫아라.
[참석자 2] 근데 유지민 씨 잘못이 아니고 다른 다른 사람들도 그렇게 얘기하는
[참석자 1] 괜찮습니다. 유시민 씨 욕하는 거 저 되게 좋아해요.
[참석자 2] 기둥을 이제 바깥으로 두르 신전 형식은 파르테논이 처음은 아닙니다.
파르테논보다 500년 전에 있었어요.
[참석자 1] 이미 있었고 근데
[참석자 2] 유시민 씨의 주장은 뭐냐 하면 파르테논에서 처음으로 기둥을 눌렀다 뭐 이런 식으로 얘기하는데 그거는 아니라는 거죠.
본 500년 전에 있었고 그 아르티 팀장 보셨어요?
그 대목이 뭐냐 하면 김진혜 선생이라고 아시죠? 알죠?
김진 씨가 이런 얘기를 했어요. 김지은 씨가 먼저 그 얘기를 했습니다.
먼저 기둥을 바깥으로 둘렀다. 파탄이 처음으로 그러니까 유시빈 씨가 둘러싼 얘기를 처음 한 게 아니고 김신혜 씨가 먼저 얘기한 거예요.
김신혜 의원이 잘못했고 그런데 그분은 이제 또 건축 전공 아니요.
[참석자 1] 건축을 전공했지만 고대 미술사를 한 분은 아니다 보니까 그러니까 일반 교양 수준으로 이제 그걸 그 대목은 역사을 봤나 보다.
[참석자 2] 그래서 유시민 선생은 아마 하버드 박사가 저렇게 확신에 차서 얘기하니까 아마 뭐 의심을 해서는 안 되겠다 의심을 해서는 안 되겠다.
그리고 이제 당연히 파르테는 이제 처음이라고 생각한 거야.
의심 의심을 빼주는 겁니까? 여기서 그래서 파르테 전에 기둥 바깥으로 들어오는 신전이 한 20개 있었어요.
[참석자 1] 20개 하나 있었어요.
[참석자 2] 있었어 많아요. 근데
[참석자 1] 처음이라고
[참석자 2] 그렇게 얘기하니까 유시민 씨가
[참석자 1] 해석을 했군요.
[참석자 2] 그래서 이제 어떤 현상을 보고 왜 그렇게 됐을까를 질문하는 그건 좋은 태도입니다.
좋은 태도 유시민 씨는 살짝 빼주고 그래서 이제 만약에
[참석자 1] 저는 유시민 씨까지 끼워넣겠습니다. 애도 하나 거기서 뭐를 모른다고 해야지
[참석자 2] 좀 살살하세요.
[참석자 2] 이거 좋아 이 방송 좋아 그래서 이제 김지혜 씨 말이 만약에 사실이라는 전제 하에 유시민 씨는 이제 거기서 약간 숟가락을 얹어 가지고 그렇죠 그랬다면
[참석자 1] 만약에 그랬다
[참석자 2] 이게 페르시아 승전국가 델로스 동맹 맹주잖아요.
아테나가 그러니까 이 맹주로서의 권익을 과시를 하고 보여 대내외적으로 좀 한번 뽐내보려고 기둥을 특별히 이전까지는 기둥 안에 숨겼는데 이번에는 기둥을 바깥으로 뽑아서 번쩍
[참석자 1] 그렇게 한 게 아닐까 그러나 실제로는
[참석자 2] 제가 드리려고 했던 말씀은 이게 파르테논이 정면 기둥이 8개인데 측면 기둥은 17개예요.
왜 17개냐 하면 정면 곱하기 2를 합니다. 그러면 이제 8 곱하기 2가 되는 거 아니겠어요?
거기다 1을 더 해요.
[참석자 1] 왜 일을 더 합니까?
[참석자 2] 그거 묻지 마세요. 저 묻지 마세요. 그거는 평면도를 보면서 또
[참석자 1] 면도를 봐야 해설을
[참석자 2] 그래서 이제 8 곱하기 2 더하기 1을 하면 이제 17이 되기 때문에 정면 기둥 8개, 측면 기둥 17개 그러면 이제 정면 기둥이 6개라 하면 측면 기둥이 몇 개가 되겠어요?
13개가 돼야 되는 그렇죠 그거예요. 그러니까 6 곱하기 2 더하기 1
[참석자 1] 해서
[참석자 2] 13개 그래서 이거 파르테논 신장을 보면 기둥 머리가 도리스 식 아니겠어요?
[참석자 1] 도리스 이오니아식 도리스식 배운 기억이 납니다.
[참석자 2] 도리스식인데 도리스식 신전은 그리스 본토의 정통 양식입니다.
이오니아식 신전은 이오니아 지역 지금 이제 터키 서안 쪽에 그쪽에 유행했던 그다음에 이제 남부 그러니까 이제 도리스식으로 지었단 말이에요.
그런데 도리스 신전의 형식은 6 곱하기 13이란 말이야 정면 기둥이 6개가 돼야 돼요.
근데 파르타노는 정면 기능이 8개인 이오니아식을 가지고 왔어요.
이게 이오니아식으로 지은 거예요. 이 껍데기만한 돌이 있어요.
근데 이제 아까 말씀드린 대로 아테나 신상도 이제 너무 큰 게 들어가고 감시도 뚱뚱해지는 바람에 이 정면 기둥이 8개가 들어가면 반드시 이 기둥을 두 줄로 세워가지고 두 겹으로 에워싸야 됩니다.
신전을
[참석자 1] 그래야 받쳐줄 수가 있는 겁니까? 아니면 그게
[참석자 2] 그래야지 내부 감시 구조하고 외부 신전 기둥들하고 오와 열이 딱 맞게
[참석자 1] 그 비례가 딱 맞는군요.
[참석자 2] 근데 파르테노는 이오니아식으로 이제 8 곱하기 17로 재워먹고 그러니까
[참석자 1] 건축 양식은 도리지만 기둥은 이완이야 기둥을 가져와 버렸다
[참석자 2] 맞습니다.
[참석자 1] 그래서 고래가 안 맞는 거군요.
[참석자 2] 더 큰 문제는 더 큰 문제는 이오니아식을 갖고 왔으면 이제 기둥을 두 줄씩으로 싸야 되는데 감식이 뚱뚱해지는 바람에 고민이 많았구나 이거 지우면서 그래서 한 줄로만 한 겹으로만 싼 거예요.
그러니까 한 겹으로 싸면 이제 좋은 점도 있으니까 돈을 아낄 수 있어요.
이 기둥 가격이 제일 비싸단 말이야. 신전 지을 때 기둥 없으면 신전 못 짓습니다.
그렇겠죠. 당연히 옛날에 그 알베르틴이라는 사람이 둥근 기둥은 건축의 보석이다라고 그래서 보석 고대 그리스 로마 시대 때 신전 기둥 가지고 많이 채웠잖아요.
그다음에 로마 제국 망하고 로마네스크 고딕 이런 거 있잖아요.
그거 보면 기둥이 없잖아요. 기둥이 없어가지고 돌로 지은 거 기둥이 그래서 이 파르테논이 아름답다 아름답다.
이 문제는 기둥을 두 겹으로 에워싸야지 정확하게 맞아떨어지
[참석자 1] 얻아뜨는 비율이 그때까지 완성되어 있던 비율이 있었는데
[참석자 2] 이걸 내부 감실이 뚱뚱해지는 바람에 이제 기둥을 한 기업으로 둘러싸는 바람에 모든 게 이제 다 뒤죽박죽
[참석자 1] 뒤죽박죽이 됐구나 그래서 비례도 안 맞고 그러면
[참석자 2] 근데 이제 그거는 알스시티 사회에서는 이제 얘기도 안 꺼내더라고요.
[참석자 1] 모르나 봐요. 그 얘기는 안 꺼내고 아니 잠깐만요.
박사님 여기서 듣다 보니까 어느 시대나 다 똑같거든요.
어느 시대에나 똑같다는 얘기는 이런 공사를 하게 되면 눈 먼 돈이 있게 되면 누군가 떼먹기도 하고 착복도 하고 그러다 보면 이제 부실한 자재 들어가고 기둥 두 겹으로 해야 되는데 한 겹이 되고 혹시 그럴 가능성
[참석자 2] 돈은 있었어요 돈은 있었습니다. 그 당시에 스트라테고 워스가 페리 클래스라는 사람이었는데 이 페리 클래스가 하도 이제 말들이 많으니까 뭐 이거 돈 막 쓰는 거 아니냐 그랬더니 아 그러면 그냥 내 호주머니 돈 들고 나 혼자 짓겠다.
내 이름 페리 클래스 이렇게 딱 이름 붙이겠다 그랬더니 이제 야 뭐 그거는 이거 자리가 좋다 이게 그 당시에 이게 돼지 가격이 또 만만치 않으니까 그래서 신정각 문제가 아니라 이거 아크로폴리스 위에 그렇지 터 다 닦아놨는데 그래서 이제 그건 안 되겠다.
돈 문제는 아니에요.
[참석자 1] 돈 문제는 아니었고 예상치 못했군요. 여러 가지를 동상 만드는 사람은 압도적 크기의 그런 걸 만들고 싶었고 신전을 짓는 사람도 거기에 맞춰야 되는데 그 이전에 양식 비례와 맞지 않는 건물을 지을 수밖에 없었다.
주어진 조건이 그러다 보니까 도리화시에다가 이온식 기둥을 세울 수밖에 없었고 그러다 보니 비례가 안 맞고 두개에 비해 짝짝짝 맞아 떨어지는데
[참석자 2] 그런데 이오니아식으로 했으면 이제 뭐 그것도 예뻤을 거예요.
근데 왜 그러면 도리스식으로 했느냐 이오니아는 이제 저쪽 페르시아 속주나 마찬가지였어요.
당시에 그래서 정통 본토 양식으로 짓자
[참석자 1] 도구리 양식으로 줘야 한다.
[참석자 2] 우리 판 그리스의 어떤 정체성 그 원래 이게 이게 종교 건축 아니에요 신전이라는 게 종교 건축의 특징이 이제 첫 번째는 복고성하고 이제 보수성입니다.
보수성 옛날에 하던 대로 쭉 짓는 거예요. 새로운 걸 실험하고 이러지 않고 지금 명동성당 보시 명동성당 고딕식으로 지은 거 아니에요?
[참석자 2] 서양에서 들어왔으니까 그래서 똑같이 지었어야 되는데 너무 이제 사이즈가 커지고 과욕을 부리는 바람에
[참석자 1] 과욕을 부리는 바람에 비율은 깨지고 양식도 깨지고 황금 비율이긴 커녕 비율이 맞는 곳이 한 군데도 없고 그러면 이런 거는요.
기둥의 사이즈가 다르다. 그건 일부러 그랬다. 그리고 간격도 다르다.
그것도 일부러 그랬다. 그것도 사실 아닙니까? 그러면
[참석자 2] 그거 김진영 씨 제가 봤어요. 알리시니 다 봤는데 깡반 얘기로는 기둥 8개 중에 맨 가장자리 기둥이 좀 굵다는 거 제일 굵다
[참석자 1] 끝에 있는 기둥들이에요.
[참석자 2] 그런데 이제 우리가 단체 사진 찍을 때 맨 가장자리에 서 있으면 좀 얼굴이 넙덕하게 나오잖아요.
그런 것처럼 이 가운데서 찍으면 가장자리 기둥이 약간 넙적하게 찍혀요.
이건 뭐 말할 필요가 없는
[참석자 1] 끝에 기둥이 멀어서 얇아 보일 수 있으니 일부러 두껍게 했다라는 식의 해석은 정반대다.
[참석자 2] 그 얇아 보이지도 않고요. 그다음에 기둥이 두껍지도 않고 두껍지도 않은 기둥을 자꾸 두껍다고 일단 단정을 한 다음에
[참석자 1] 두껍지 않아요 그럼 기본 전제가 잘못된 거예요 전제가 잘못된 거죠 맨 끝에 있는 기둥도 두껍지가 않아요
[참석자 2] 안 두꺼워요. 다 다 1.93입니다. 1.93
[참석자 1] 실식 안 해보고 그냥 하는 말이구나 이게
[참석자 2] 그러니까 일제시대 때 그 책에 그렇게 나와 있어요.
두껍다 바 정말 오랫동안 속았다.
[참석자 1] 아 그렇구나. 그러니까 책에 그렇게 써있으니까
[참석자 2] 그 요즘 책이 아니고 옛날 책에 써있는 거를 이제 또 어디서 봤는지 모르겠어요.
헌책방에서 책을 사나 왜 그런
[참석자 1] 그때 그거를 본 순간 그건 실측한 상태에서 나온 이야기일 거라고 설마 그 두께를 잘못했을까 생각하고 계속 그냥
[참석자 2] 하버드 박사야 그래도 그 누가 상상을 했겠어요? 당연히 믿지 그렇죠 당연히 믿죠.
저도 어딘가에서 미술책인지 어
[참석자 1] 두껍다고 배웠어요.
[참석자 2] 기름 두께의 똑같아 이거 그다음에 이제 두 번째로
[참석자 1] 처음 알았네. 간격이요 간격 일부러 간격을 다르게 했다.
[참석자 2] 그래서 기둥이 8개인데 다른 기둥들은 간격이 다 일정한데
[참석자 1] 가장 자리
[참석자 2] 맨 끝에 기둥하고 그 옆에 기둥 사이만 이제 좀 좁다.
[참석자 1] 예 예
[참석자 2] 그건 사실입니다. 한 30cm 34cm 그 좁아요.
[참석자 1] 근데 왜 좁으냐 이렇게 해설을 하잖아요.
[참석자 2] 근데 그 좁은 이유가 이 우리가 신전을 가운데서 보면 맨 가장자리 기둥이 우리 시점에서 제일 머니까 머니까 더 가늘어 보인다.
그래서 착시 보정을 위해서 약간 두껍게 만들었다 뭐 이렇게 주장을 하셔요.
두껍지 않은데 자꾸 두껍다고 그러는 거 그게 첫 번째 문제고 그다음에 가운데서 보면 가장 자리가 제일 머니깐 일부러 좀 두껍게 그건 이제 왜 말이 안 되냐면 우리가 신전을 항상 가운데 딱 자리 정해놓고 봅니까?
왔다 갔다 하면서 보잖아요. 정중앙에서만 봐야 된다 라고 하더라도 하더라도 그러면 가운데 있는 것만 이제 제대로 만들고 차츰차츰 두꺼워져야 되지 않겠어요 그 가장 논리라면 근데 다 똑같다니까요.
1.93이라니까요. 다 얇아 보이지는 않습니다.
왜냐하면 거리가 멀면 비례가 축소돼 보이는 거죠.
그러니까 더 작아 보이는 거지 두께만 얇아 보이고 길이는 그대로다.
그거는 말이 안 된
[참석자 1] 안 그렇죠 그렇죠 그건 말이 안 됩니다.
[참석자 2] 말을 하는지 모르겠어요. 무슨 말을 하는지 모르겠어.
[참석자 1] 그럼 간격은요. 간격 총 8개인데 그러니까 구멍이 하나 둘 셋 넷 5개 6 7개가 있죠.
그런데 양쪽 끝에 구멍 두 개는 좁다. 기둥 사이의 간격이 이거 일부러 이렇게 한 것이다 이렇게 설명하고
[참석자 2] 이게 참 파르타 건축가 익트노스 칼리 크라테스 이 두 사람뿐만 아니라 도리스 신전을 지은 천 년 동안 모든 도리스 건축가들이 전부 그 문제를 가지고 고민을 했어요.
왜냐하면 문제 주간 거리라고 하는데 기둥 사이 거리 주간 거리 문제 가지고 참 고민을 많이 했는데 그 고민이 원인이 뭐냐 하면 도리스식 신전 건축에만 있는 아주 고질적인 영원히 해결될 수 없는 문제예요.
식에 한계가 있군. 양식의 한계가 그래서 이오니아식이나 코린토스식 아니면 뭐 혼합 양식 그런 문제없습니다.
도리스식 신전에만 있는 모서리 문제예요. 모서리 문제 가끔 대학원 시험 문제 나와요.
나옵니다. 그 어려워서 그때 맞추는 학생 잘 없어요.
근데 여기 신전을 보면 아까 이 기둥이 8개였었잖아요.
그러면 기둥 사이에 빈 공간은 7개죠. 그렇죠 그리고 각 빈 공간 사이에 판 부조가 신전 기둥 위쪽에 이제 부조 판이 들어가잖아요.
판 부조 판부조가 빈 공간마다 이 두 개씩 들어간단 말이에요.
[참석자 2] 그 빈 공간이 7개니까 판부조가 14개가 들어가 정면에 그런데 판부조끼리 그냥 줄줄이 붙어 있는 게 아니고 칸막이가 있는데 그 칸막이를 트리글푸스라고 그래요.
근데 이 기둥의 중심축을 수직으로 쭉 연장을 해보면 그 트리클리푸스의 중심을 관통을 합니다.
모든 기둥들이 다 중심을 관통하는데 예외가 있어요.
맨 가장자리 기둥은 기둥의 중심축을 연장하면
[참석자 1] 그러면
[참석자 2] 트리글푸스하고 어긋나게
[참석자 1] 그러네요.
[참석자 2] 저거를 일치시키면 들보가 안으로 들어오게 됩니다.
그리고 판부조가 짜부라져버려요. 근데 판부조가 예쁜 판부조들이 쭈르륵 늘어서 있는데 맨 가장자리 판부조만 짜부러지면 이상한 거 아니에요 못 생기게 되는 거 아니야
[참석자 1] 그렇죠 그래서 이건 그림을 보셔야 되겠는데 저희가 나중에 그림을 하나 띄워드리겠습니다.
[참석자 2] 그래서 어쩔 수 없이 마지막 기둥을 약간 안으로 안으로 당길 수밖에 없어요.
안으로 그러니까 주간 거리가 짧아지는 거죠. 그것 때문에 주간 거리가 짧아지는 거지 뭐 다른 이유 없습니다.
그러니까 김진애 씨 믿지 마시라.
[참석자 1] 이거는 도식 건축 양식의 고질적 내재적인 한계고
[참석자 2] 영원히 해결해 줄 수 없는
[참석자 1] 위에 문양하고 맞추려고 하다 보면 흙에 기둥 밖으로 나가버려야 된다.
[참석자 2] 아 그러면 이제 기둥이 있으면 기둥만 나가면 되는데 기둥 머리가 있잖아요.
기둥 머리에 이제 쿠션 같은 거 하나 얹어놓지 않아서
[참석자 1] 그렇죠 그럼 건물을 제대로 받치지를 못하겠네요.
[참석자 2] 도 절반이 밖으로 나가버린단 말이야. 그러면 바보가 되는 거야 바보 바보 심전이 되는 거
[참석자 1] 아 이거는 그냥 도리와 건축 양식에서는 이럴 수밖에 없어서 이렇게 된 것이지 뭔가 정면에서 보고 비례를 맞춘다든가 아무 상관이 없다.
[참석자 2] 착시 시각 보정 그건 아무 아무 상관없습니다. 도리스식 신전의 태생적인 문제예요.
[참석자 1] 희생의 문제다. 저건 어떻습니까? 신전 꼭대기에 뭐라고 그러나 저기 삼각형
[참석자 2] 박공부라고 하는데 공부 그냥 신전이마라고 하는 게 어떨까 싶어 신전 이마
[참석자 1] 부서져 있긴 하지만 다 있었다면 삼각형이 되었을 지붕같이 생긴 모양의 이마 그 부위가 아까하고 마찬가지 발상인데 아래에서 보면 왜곡이 생겨서 그거를 기울기를 만들었다 이런 식으로 설명하잖아요.
[참석자 2] 그렇죠 직선을 안 하고 이제 활처럼 살짝 휘게
[참석자 1] 살짝 이게 뭐 살짝 올라왔다든가 이런 식으로 그건 일부러 그렇게 한 것이다.
아래에서 봤을 때 완벽하게 보이기 위하여 곡선을 만들었다.
사람이 어떻게 이 건물을 보게 될지를 다 예상한 완벽한 건물이다.
[참석자 2] 김지은 씨가 이 파르테논이 참 위대한 건축인데 신전 기둥이 이제 맨바닥에 서 있는 게 아니고 이 밑에 이제 바닥 받침부가 있잖아요.
저 바침부를 이제 슬로바트라고 하는데 받침부도 가장자리가 살짝 꺼지고 가운데가 배가 부르고 그다음에 신전 기둥 위쪽에 들보 이마 바로 밑에 들 이마도 마찬가지죠.
들보 부분도 신전 위 아래가 전부 수평이 아니고 약간 볼록하다 볼록하다니까 가운데가 볼록하다는 거예요.
불룩한 건 맞습니다.
[참석자 1] 블룩한 거 맞아요. 실제로 블룩해요. 블룩한데
[참석자 2] 그런데 김지현 씨는 한 20cm 정도 부풀었다고 그러는데 12cm 못 풀었어요.
12cm 긴 쪽이 12cm고 짧은 쪽은 6cm입니다.
6cm 6시 6cm 부풀면 육안으로 구분이 안 됩니다.
[참석자 1] 6cm는 구분이 안 돼. 저렇게 큰 건물인데
[참석자 2] 그래서 어제는 부풀었는데 아래쪽도 부풀고 기둥 위쪽도 부풀어나는데 왜 중앙을 부풀리고 있다.
가장자리로가 쳐졌느냐 왜 왜 그러냐 배를 부풀려 합니다.
중앙을 그건 이제 착시 때문에 그렇다는 거죠. 착도다
[참석자 1] 또 다른 완벽론이죠. 그렇죠 인간의 눈으로 볼 때 생길 수 있는 착시나 이것을 그것까지 보존한 완벽한 건물이라는
[참석자 2] 컴퓨터도 없던 시절에 그걸 다 만드는 게 너무 신기하다는 거예요.
막 존경스럽고 그런데 김진아 선생님이 거꾸로 알고 있는 것 같아요.
그게 르네상스 원금법 공부하는 사람들은 그런 얘기 안 하는데 르네상스 원급법을 공부를 안 하는 사람들이 가끔 이제 그런 얘기를 하더라고요.
그러니까 이게 파르타노 신전이 기둥 아래쪽에 이제 받침부 있잖아요.
받침부에 이제 계단이 세 칸 4칸 이렇게 조성이 되는데 그 계단 밑에 이제 우리가 딱 서면 기둥의 바닥 부위잖아요.
기둥까지의 높이가 거의 한 1m 87cm 정도 돼요.
그러니까 바닥부도 우리가 올려다 봐야 되는 거죠.
그다음에 기둥 위쪽도 올려봐 들보도 올려다 봐야 되고 그러네요.
[참석자 2] 근데 우리가 이제 거대 건축물을 밑에서 올려다보면 우리 눈에서 가까운 중심부가 약간 부풀어 보이고 올라가 보이고 가장자리가 아래쪽으로 쳐져 보입니다.
그렇겠죠. 근데 김지현 씨는 거꾸로 얘기하는 거예요.
아 그러네요. 우리가 밑에서 올려다보면 가운데가 쳐져 보인다는 거예요.
지금
[참석자 1] 여기 오류가 거기서 난 거구나. 그러니까 만약에 이렇게 큰 건물이 있고 그 건물 아래에서 올려다 본다 그러면 그 건물이 직선이라 할지라도 아래에서 위를 쳐다보면 가운데가 볼룩하고 나의 눈으로부터 먼 좌우측 가장자리는 오히려 낮아 보여서 일직선으로 만들어도 볼록해 보이기 때문에 그걸 보조하려면 오히려 오목하게 만들었어야 된다.
[참석자 2] 그게 정답이죠. 근데
[참석자 1] 그걸 보정할 목적이었다면 오목하게 만들었지 이 사람을
[참석자 2] 그런데 김지현 씨는 오목하게 보이기 때문에 그거를 직선으로 보이게 하려고 일부러
[참석자 1] 착시 보정이라고 역시 설명하려고 하였으나 실제로 착시는 정반대로 일어나기 때문에 그런 이유라면 오목하게 만들었겠죠.
그러니까 착시하고 아무 상관없이 그래서 착시하고는 상관없다.
오목볼록은 그럼 볼록하게 만들어진 이유는 뭡니까?
[참석자 2] 그거는 이유는 이제 딴 거 없어요. 바닥을 왜 볼록하게 만드느냐 들불을 왜 볼록하게 가운데 있고 빗물 빠지라고 그런 거 빗물 아니 우리가 집에다가 보면 도로 아스팔트 깔 때도 이게 가장자리에 강합니다.
이거 무서워 빗물이 고이면 무서워요. 거기 흙 흙먼지도 고인단 말이야.
그 씨앗 같은 거 날아오고 그러면 그렇지 그렇지 뿌리내리고 뿌리내리고 근데 이제 풀뿌리도 아니고 나무 같은 게 이렇게 뿌리내리면 뭐 한 10년 20년 1세대 두 세대가 무너지 이거 이거 지금 2500년 된 건물 안 무너지고 있잖아요.
이거 구배라고 그래요. 구배 약간 구배를 줘서 빗물이 하게 빠져서 빠지고 그런가요?
안 그러면 무너졌죠
[참석자 1] 그거를 자연스럽게 흘러내려가
[참석자 2] 크리스 기울기를 주는 혹시 겨울에 가보신 적 있으세요?
여름밖에 안 가봤습니다. 겨울에 비 엄청 옵니다.
그렇죠 물건 큰일 나요. 그것 때문에
[참석자 1] 그러니까 이런 거 같네요. 이 건물을 너무 위대하게 바라보다 보니까 예를 들어서 빗물 빠지라고 한 것도 당시 그리스인들의 인간 중심 사고 그 민주적 사고를 생각해 볼 때 어떤 인간의 눈이 가진 한계에 그 착시를 넘어서기 위한 위대한 계산들이 존재했을 거야라고 지레짐작하고 막
[참석자 2] 김진애 선생의 논리가 성립하려면 사다리 타고 올라가서 200m 위에서 내려다보면 착시가 고정이 돼서 직선으로 보인다.
위에서 위에서 내려다
[참석자 1] 두원에서 봐야 되는데 그런 해설들 교과서나 여기저기에 흔한 해설들이거든요.
저도 그런 걸 본 적 있거든. 그게 이 신전을 너무 위대한 작품이고 그 그리스 문명의 어떤 총화와 같고 그 당시에 인간들이 인간이 가진 한계나 착시 같은 것도 다 보존해서 완벽한 비율로 황금 비율로 만들었을 것이다 이렇게 전제하고 바라봐서 그런 거죠.
[참석자 2] 너무 고평가를 한 것 같아요. 그렇죠 한마디로 그래서 참 저는 이제 고맙게 생각을 하는데요.
왜 고맙게 그게 제가 이제 그 아르자을 나중에 본 다음에
[참석자 1] 왜 하필 또 그 편을 보셨고
[참석자 2] 제가 그런 얘기를 했어요. 친구한테 그 자꾸 헛소리를 하는 것 같더라 뭐 이런 식으로 얘기를 했어요.
그랬더니 아이고 딴 데 가서 얘기하지 말라는 거야 하지 말 왜냐하면 그 아르디다 중에 이제 이 파르타노편이 특별히 재미있었고 그다음에 그 프로그램 나가고 나서 뭐 잘 몰랐는데 그리스 여행도 가고 싶다 관심이 많이 높아져서
[참석자 1] 그런데 그렇게 부실한 건물을 만들면 어떡하냐
[참석자 2] 댓글도 좋은 댓글 많이 달리고 그러는데 너 괜히 나와가지고 찬물 뿌리면 안 돼 그래서 이제 저 입 딱 다물고 있었어요.
다른 데 가서 얘기 안 하고 근데 이렇게 불러주시니까
[참석자 1] 그 정도는 몰랐죠. 저희는 그냥 서구 이제 우리가 건축도 한번 해보자 근데 서구 건축의 상징처럼 여겨지니까 한번 해보자고 했는데 아 너무 많은 것을 잘못 알고 있었네요.
저희가
[참석자 2] 그래서 좀 정리를 하자면 이게 도리스식으로 6 곱하기 13으로 가슴이 이제 반듯한 건축물이 됐을 거예요.
근데 아테나 신상도 크고 그다음에 이제 슬라브 무게가 만만치 않잖아요.
저렇게 크니까 그러다 보니까 지금 이제 이 들보 위에 보면 판부조하고 이제 트리글푸스가 있는데 그 뒤에 대리석 판을 드문드문 이렇게 박아놓은 거 보이시죠?
그렇죠 그래서 거기 막 하늘이 퍼렇게 관통해서 보이지 않아요.
그러니까 저게 이제 사이 사이에 자재 절약을 하고 절약 그다음에 이제 슬라브 무게를 좀 가볍게 하려고 저는 이제 편법을 쓴 거예요.
[참석자 1] 지붕이 하도 무거워지니까
[참석자 2] 그래서 이제 원래는 약 델피 다른 건축들은 어떻게 하냐면 이 트리글리푸스와 트리글푸스 사이에 판부조를 끼우는데 이거 대리석인데 통으로 들어가야 돼요.
통
[참석자 1] 없는데
[참석자 2] 근데 파르테는 이제 드문드문 해서 이 가까스로 이제 받쳐 놨단 말이에요.
그러니까 저런 게 슬라브 무게 이러한 문제도 있고 해가지고 어쩔 수 없이 이제 기둥을 좀 촘촘하게 기둥 6개는 좀 불안하다.
[참석자 1] 하중 워낙 지붕 워낙 크게 지어가지고 이렇게 크게 지어본 적이 없는데 맞습니다.
크게 전쟁 승리해서 이제 크게 짓자고 했는데 이렇게 크게까지는 지어본 적이 없는 데다가 동상도 너무 크게 나와가지고 그러다 보니까 지붕이 너무 무거워요.
그러니까 지붕 무게를 좀 줄이자 그리고 그 위에 올라가는 것도 이제 무게를 줄이자 자세도 좀 줄이고 그러니까 고육지책으로 나온 것이다.
이게
[참석자 2] 그래서 온갖 편법을 이제 거기 다 동원한 거죠. 그래서 바깥에서 보면 이게 명백히 도리스 신정인데 안쪽을 이제 살짝 들여다보면 안에는 이오니아식 띠부조가 둘러쳐져 있고 막 난리가 나 그러니까 막 겉으로만 도리스 코스프레를 한 거예요.
왜냐하면 이게 이제 대륙 양식이니까 자기 본토 양식이니까 이게 워낙 큰 공사이기도 했고 파르테논뿐만 아니라 아크로폴리스 전체 재건 프로그램이라서요.
그래서 올라가는 이제 문 현문 프로필 레이아도 새로 싹 담당하고 그다음에 거기 이제 또 철거도 해야 되고 그 터 확장도 하고 그 옆에 에테이온도 이제 또 새로 짓고 해가지고 막 공사가 동시다발적으로 그다음에 신전 지으면 신전만 짓습니까?
신상도 지어야 되고 그다음에 이런 부조 조각도 들어가야 되고 색도 칠하면 색을 우리가 뭐 물감 가격하면 이 돈 주고 사 먹는 게 아니잖아요.
산에 가가지고 다 캐서 갈아가지고 시간이 많이 걸리는 거죠.
[참석자 2] 그런데 급히 진행을 하다 보니까 이렇게 그런데 마치 우리가 이게 파르테논이 448년서부터 짓기 시작해가지고 432년 정도까지 공사가 진행됐다 이렇게 알고 있는데 그 이듬해 431년이 뭐죠?
펠로포네소스 전쟁이잖아요. 만약에 펠로폰네스 전쟁이 없었더라면 조금 더 완벽을 기했을 가능성이 있어요.
그래서
[참석자 1] 돈을 돈이 글로 가야 되니까 그래서 마감을 급하게 했고
[참석자 2] 급하게 그래서 심지어는 파르타노 내부에도 미완성 부분이 상당히 남아 있고 그다음에 전체 프로그램 중에서 이제 올라가는 문 있잖아요.
현문에는 이 돌덩어리 도래로 이제 끌어올린 혹이 나 있는데 혹도 못 떼고 그대로 그 흔적들이 남아 있어요.
[참석자 1] 전쟁을 이기고 그 이전에 존재하지 않았던 규모를 크게 진짜 욕심 내서 막 시작했어요.
근데 짓다 보니까 이제 시행착오가 막 있어. 그러다가 전쟁이 또 나버렸네.
야 빨리 마감해라야 그래가지고 전쟁으로 가야 되니까 그래서 그 건물을 짓기 위해서 이제 거기 건물에 도래를 걸치고 끌어올리던 거 이거 마감도 안 하고
[참석자 2] 요즘 같으면 준공 안 나와요. 준공 안 떨어집니다.
그래서 그런 거구나. 아크로폴리시스 이제 북쪽 벽을 보면 막 중간중간에 이제 기둥 기둥으로 썼던 돌들이 막 박혀 있고 그래요.
그때 저 저놈 그 막 갖다 쓴 거예요. 왜 왜냐하면 원래는 이게 마라톤 전쟁 있었잖아요.
마라톤 전쟁 마라톤 전쟁 이후에 이제 파르테논을 짓기 시작한 거 그때 이제 돈이 없었죠.
그다음에 마라톤 10년 후에 페르시아 전쟁이 또 터져가지고 가까스로 이겼잖아요.
이기고 나서 그다음에 돈 모아가지고 파르탄을 새로 지었는데 우리가 지금 보는 파르타논 이전에 같은 자리에 파르타논이 하나 더 있었던 근데 그거를
[참석자 1] 사이즈가 작은 놈이
[참석자 2] 전쟁이 전쟁 때 이제 페르시아 사람들이 와가지고 막 건물 올리고 있는데 거기 다 뿌리자지고 그러니까 그걸 쓸 수가 있어야죠.
그렇죠. 그래서 그 기둥들을 갖다가 다 이 벽체 확장하는데 이제 다 갖다 박아놓고 그런 식으로 해서 이제 그 위에다가 오늘날의 파리턴을 지어 농구를 하고 그렇게 이제 돈을 막 있는 대로 막 다 쓴 거죠.
이게 돌덩어리 기둥 덩어리들이 그래서 그 전 파르테논 그러니까 현재 파르테논 말고 그전에 마라톤 파르테논 마라톤 직후에 했던 거는 정면 기둥이 여섯 개입니다.
근데 이제 요 사이즈로는 만족 못 하겠다. 돈이 너무 많아서 했어요.
그때는 이번에 이제 이바위 한번 지어보자 그래가지고 털을 이제 크게 확장하고 거의 두 배 사이즈로 이제 지워버린 거예요.
[참석자 2] 두 배 사이즈로 우리가 기둥을 올릴 때 통 기둥을 쓰기도 하지만 이제 토막을 쳐가지고 이제 드럼을 하나씩 조립을 해서 이제 올리는데 드럼을 올리려면 손잡이가 있어야 될 거 아니에요 그래서 이제 드럼의 혹을 갖다가 밖으로 빼가지고 거기다 밧줄을 걸고 하나씩 잡아올립니다.
저는 혹이 남아 있단 말이에요.
[참석자 1] 저거는 이제 완성된 다음에 떼야 되는데 갈아서 혹 마감이 안 됐네.
건물이
[참석자 2] 그러니까 준공 안 떨어진단 말이야. 준공이 건물이 마감이 안 됐어.
근데 뒤늦게라도 진실을 알았으면 된 거죠. 그렇죠.
[참석자 1] 그러면 박사님 궁금한 것이 두 가지 있는데 이게 도대체 어디서 기원한 겁니까?
이런 해석이 이런 엉터리 해석이 도
[참석자 2] 독일 사람들이 참 독일 사람들이 그리스 좋아하잖아요.
프랑스 사람들이 이집트를 좋아하고 이집트 고고학 그래서 독일 사람들이 순 엉터리로 써놓은 글을 일본 사람들이 또 뺏겨 놓은 거를 또 그걸 또 이제 우리나라 지금 이제 옛날 지금 다 은퇴해서 돌아가시고 이런 분들이 일제시대 때 공부하신 분들이
[참석자 1] 그 기호는 그 전에 그리스 문명에 대해 판타지가 있던 독일 고고학자들이 위대했던 그리스 문명에 대해서 막 그렇게 해석을 썼어요.
뭐 19세기 20세기 초반 이럴 때 근데 그거를 일본 사람들이 수입해왔고 자기들은 실직도 안 해봤으면서 그리고 그걸 우리가 쓰기 위해서 고스란히 수십 년째 반복해서 이야기하고 있으나 그러면 지금 독일은 그렇게 생각 안 하겠네요.
[참석자 2] 지금 그렇게 생각하는 사람은 김지혜 씨밖에 없어요.
저는 많은 사람이 그렇게 생각합니다. 그렇게 알고 있어요.
더 큰 문제가 이거라고 생각해요. 이 우리나라 학계의 전통이라는 게 우리 지도교수가 이제 그렇게
[참석자 1] 가르쳤으
[참석자 2] 다르단 말이에요. 그러면 제가 이제 다른 생각을 하고 있어도 지도교수 돌아가실 때까지는 제 생각 얘기하면 안 돼요.
그렇습니다.
[참석자 1] 그러면 두 번째 질문인데 그럼 독일은 언제 야 그거 아니야 그거는 일종의 숭상이고 판타지고 실측 해보고 하면 그렇진 않아.
이거는 약간 부실한 건물이야. 근데 이제 대중적으로는 이미 상징적인 건물이 됐으니까 학계에서 그렇지 않다라고 이제 정리가 된 건 언제쯤입니까?
[참석자 2] 그러니까 제가 공부할 때가 이제 30년 전이니까 30년 전에 저는 이미 그렇게 다 배웠죠.
[참석자 1] 그러니까 80년대에 이미 다 끝난 얘기군요. 이게
[참석자 2] 그 이전에 이제 끝났으니까 제가 그렇게 배웠겠죠.
그러니까 2차 대전
[참석자 1] 진짜 오래된 이야기인데 이게
[참석자 2] 그런데 우리나라에서는
[참석자 1] 일제시대 배운 거를 선생님한테 배워서 그 제자들이 그대로 반박하고 있었다는 얘기네요.
[참석자 2] 우리나라는 이제 미술사학과가 있잖아요. 건축학과가 있잖아요.
그래서 만약에 이제 파르테논을 공부를 한다면 미술사학과에서 공부하거나 건축학과에서 공부를 해야 돼.
[참석자 1] 예 예
[참석자 2] 근데 건축학과는 빨리 졸업해가지고 이제 뭐 이거 설계사 해가지고 돈 벌어야 되잖아요.
그러니까 언제 파르타는 공부하고 있습니까? 이제 그래서 별로 관심이 없고 미술사 학과는 뭐냐 하면 미술사는 이제 서양 미술사 하는 사람들이 대부분 이제 졸업하고 나서 이제 큐레이터 하거나 아니면 어디 어디 취직해가지고 미술관 같은 데
[참석자 1] 그렇죠 그렇죠 그러니까 공학적 접근을 안 하는 곳이죠.
거기는 또 잘
[참석자 2] 거기서 공부하다 보면 이 하는 일이 어디 작품 갖고 와서 보험 들고 전시하고 그다음에 입장도 팔아먹고 뭐 그 얘기잖아요.
팔아먹고 그런데 우리나라에 갖고 올 수 있는 작품이라는 게 뭐 인상파나 뭐 이런 거밖에 없는 거 아니에요?
파르테논을 뛰어올 수는 없는 거 아니야 그렇지 그래서 사실은 작부분이
[참석자 1] 영역이 아닌 거죠. 거기서부터
[참석자 2] 찬밥인가 우리나라
[참석자 1] 그러니까 그러니까 수십 년 전 일제시대에 들어왔는데 어느 누구도 자신의 밥그릇하고 크게 상관이 없다 보니까 그거요.
교양 수준으로 남겨뒀는데 업데이트가 안 돼가지고 이게 맞습니다.
7~80년 전 이야기를 우리는 아직도 하고 있고 실제 그 이야기가 처음 나왔던 독일에서는 진짜 진작 수십 년 전에 끝난 얘기를 아직도 하고 있는 거군요.
이게 아 이제 알았어 아 파르테노는 그러니까 이러지도 저러지도 못해가지고 혼종으로 짓다가 마무리가
[참석자 2] 그래서 이제 파르테노는 껍데기만 봐서는 잘 납득이 안 되는데 요즘은 이제 구글링을 다 하니까 그렇죠.
그렇게 해서 파르테논 신전의 평면도를 한번 찾아보시면
[참석자 1] 지 박사님 말씀을 이렇게
[참석자 2] 우리가 파르테 신전 보면 이 가운데 감실이 있고 바깥으로 기둥을 쭉 둘러쳤는데 동쪽에 입구가 3개가 있단 말이요.
동쪽에 입구가 문이 3개나 있어요. 신전에
[참석자 1] 네 왜 3개
[참석자 2] 문 3개 있는 신전 보신 적 있습니까? 없어요. 파르테논밖에 없단 말이에요.
[참석자 1] 그건 왜 그렇습니까?
[참석자 2] 미친 거 아니에요 왜 세 개나 있는 거예요 그러니까 그게 정말 이 바보 같은 짓이고
[참석자 1] 그렇게 근본 없이 했다 이 말씀이에요. 그러니까 전통적으로 해왔던 양식 혹은 완성된 양식 도리아든 이오니아든 다 있었다.
그리고 그때 이미 완성된 비율 비례 다 있었는데 그 뒤죽박죽 돼서 하나도 맞는 게 없다.
지금.
[참석자 2] 그리고 평면도를 보면 외부 기둥하고 내부 감시하고 벽체 벽체하고 하나도 맞아떨어지는 게 없어요.
따로따로 다 놀고 있어요. 안 돼. 내부 기둥도 그렇고 외부 기둥도 그렇고 벽체도 그렇고 맞아떨어지지 않습니다.
올림픽과 제우스 신전이라든지 이런 건 제 벽재하고 기둥하고 딱딱 맞아떨어져 길리 아폴론 신전 같은 경우는 이제 거의 완벽한 상태가 아니라 다 남아 있는 이게 열이 딱딱 맞는 거예요.
목줄 친 것처럼 정확하게 맞아요. 그리고 신전 입구 좀 보세요.
입구가 하나니까 3개입니까?
[참석자 1] 저런 데는 다 하나
[참석자 2] 편하죠. 그렇죠. 그리고 입구 앞에 기둥들이 빽빽하게 운집해 있지 않아요.
그러니까 신장 안으로 들어가면 컴컴한 거예요. 문 열고 그 안으로 들어가면 뭐 올리브 등잔 몇 개 켜놓고
[참석자 1] 유럽의 큰 성당들 문 열고 들어왔을 때 어두우면서 신성한 분위기 나는 맞습니다.
그런 분위기를 연출했던 거군요. 거기서
[참석자 2] 출된 조명 그걸로 이제 분위기가
[참석자 1] 친절이니까
[참석자 2] 새로운 신성한 영역 차원으로 들어가
[참석자 1] 일상과 상관없이 전혀 다른 공간 시내 공간으로 들어간 거니까.
[참석자 2] 그런데 이제 파르테논 같은 경우는 문을 이렇게 세 개 낳은 데다가 그다음에 동쪽에서 햇빛이 비치면 그게 바로 내부로 이제 다 쏟아지게 들어가 그리고 신전 문 앞에 기둥들이 전혀 없어요.
그래서 그걸 막아주지도 못하고 그러면 이제 빛을 걸러주지 못하는 거야.
거기다가 압권이 뭐냐 하면 신전 안에 아테나 신상이 서 있고 아테나 신상이 서 있는 좌대 앞에 네모난 연못을 파놨어요.
[참석자 1] 연못
[참석자 2] 연못을 봐서 거기서 거기다 물을 찰랑찰랑하게 채워놓은 거예요.
[참석자 1] 그건 왜 그랬습니까?
[참석자 2] 그게 이제 두 가지 목적이 있는데 첫 번째는 신상을 상하 상하고 이제 금으로 만들었다는 거 아니에요 워낙 여름에 건조하니까 상하가 틀까 봐 가습기 가습기 연 가습기 역할 그게 이제 첫 번째 목적이야.
그건 그거는 어떻게 봐야 또 하나의 주요한 목적은 이 문을 열었을 때 빛이 쏟아져 들어오면서 연못에 황금상아로 만드는 아테나 신상이 번쩍번쩍거리는 게 연못이 있으면 신상이 하나였던 게 두 개가 되는 거 아니에요?
[참석자 1] 비춰서
[참석자 2] 아까 얘기하셨던 옷을 좀 여미게 되고 엄숙해지고 이 다른 차원의 영역으로 들어간다는 느낌이 전혀 없이 이거는 순전히 이제 자랑하려고
[참석자 1] 아 이해했어요. 이렇게 전쟁을 이겨서 돈도 많고 크게 만드는데 근데 이제 건축적으로는 축적된 기술이 그렇게까지는 없다 보니까 이미 완성된 모델 비례에 딱딱 맞는 그 건축 양식 을 적용했다면 문제가 없었을 텐데 이것저것 시도해 보고 이제 삐까뻔쩍하게 만들고 싶고 그리고 으시대고 싶고 막 황금빛 우리는 영광의 시절이니까 그런 시도를 했는데 그게 다 어설퍼 가지고 제대로 성공을 못 했군요.
말하자면
[참석자 2] 그래서 바로 이 부분이 이 델로스 동맹 맹주로서 아테네가 대외적으로 자기를 과시 그 목적이 들어가 있다면 바로 이 부분이에요.
그러니까 신상을 크게 짓고 연못을 파고 문을 새싹을 열고 밖에 앞티스를 짧게 하고 기둥들을 다 생략해가지고 빛이 바로 내부 공간을 찬란한 찬란한 그 부분을 이 아테네 영광이 그렇게 이제 설명을 해야지 그렇지 내부 기둥을 바깥으로 둘러주고 그건 이제 헛짚은 거죠.
헛짚은 거죠. 그러니까
[참석자 1] 이해했습니다. 박사님이 지금 벌써 나는 80년대에 다 공부해서 박사 받아서 다 아는 내용인데 너무 쌓인게 많아 방송 틀기만 하면 이런 얘기 나오면 맨날 파르테논 완벽한 건축물 얘기하다 보니까 그러다가 알쓰신 제보가 폭발한 거야.
[참석자 2] 제가 한이 다 풀립니다. 이 얘기를 친구한테 심지어 친구한테 얘기해도 친구가 아니야.
그 얘기 다른 데 가서 하지 말라고 찬물 뿌리지 말라는 거야.
천벌 받지 말고
[참석자 1] 이제 드디어 다 이해했습니다. 파르테논이 그런 거구나.
이게 이제 짓다 만 것이고 오버하다가 완성도 못 했고
[참석자 2] 그리스 기준의 아름다움
[참석자 1] 미치지 못했고 전혀 그리스가 도달했던 양식적 완성도가 있었는데 실제 거기 도달하지도 못했다.
그리고 맞지도 않고 그렇게 아무도 설명해 주지 않거든요.
이미 이제 서구 건축의 상징으로 자리 잡았잖아요.
내가 뭘 안다고 그걸 거부하겠어요 세계
[참석자 2] 위키 백과 같은 거 찾아보면 파다노 신자는 가장 아름답고 완벽한 건축이라는 거야.
뭘 보고 그렇게 해 김진영 선생이 쓴 거 아니야? 김지현 박사님도 수십 년부터 일반 교양
[참석자 1] 수준에서 그 말씀을 하셨겠죠 유시민 이사장 혹시 더 까실 거 없어요?
[참석자 2] 저는 개인적으로 존경하는 분입니다. 김진 선생이 이제 원죄가 있고 그냥 화장 고친 죄밖에 없는 거 아닙니?
그도 죽어
[참석자 1] 오늘 여기까지 하겠습니다. 그러니까 파로테노는 그런 거 아니다.
다만 그리스 문명이 페르시아를 이기고 그러니까 동양을 이긴 서구가 그 시절에 건축물 하나 과하게 하나 만들려고 했었고 그 안에 그래서 그 이전에는 없던 이제 삐까뻔쩍한 요소들을 반영하려고 했고 그런 거는 이제 의미를 찾을 수 있는데 이 건축물 자체가 엄청난 완성도를 가진 그런 거하고는 거리가 멀다.
정신 차려라
[참석자 2] 선생님 정말 잘 요약해 주셨습니다. 한마디 짧게 덧붙이자면 마라톤 그다음에 살라미스 플라테아 전쟁 그랬는데 480년 479년 가장 빛날 때였었잖아요.
그래 와서 앞으로 우리끼리 이제 돈 모아가지고 또 전쟁 또 일어날지 모르니까 기금 모으자 그렇게 해서 이 기금을 차곡차곡 모았는데 그러다가 이 이집트에서 아테나가 패했어요.
그래서 야 이거 델로스에 이 돈 모아놨는데 이거 델로스까지 털리면 이거 큰일 난다.
그래서 델로스에서 동맹 기금을 아테네로 옮겼거든요.
그래가지고 이 파르테논 안에다가 보관한 거 아니에요 그러니까 파르테논이 지어지기 시작한 시점은 뭐냐 하면 아테네가 이제 서서히 밀리기 시작하고 많은 동맹 국가들이 돈 내기 싫어 가지고 그래서 아테네가 쪼그라들기 시작하던 시점에 마지막으로 돈 끌어모아가지고 딱
[참석자 1] 그러니까 영광의 끝머리군요. 그래서 영광의 시기긴 하였으나 그게
[참석자 2] 아크로폴리스에 딱 적어놓으면 이게 부동산이잖아요.
부동산이 어디 가는 거 아니란 말이에요 자기 자리에 있는 거 아니야 그러니까 남의 돈 다 끌어모아가지고 멋있는 건물 하나 짓고 망해버린 거야.
펠로폰네스 전쟁이 그렇게 해서 그 모든 도시가가 다 괴멸적으로 어쨌든 끝물에 지어졌다.
끝물
[참석자 1] 영광의 끝물 근데 이제 이 나중에 사가들이 영광이 거기까지니까 영광의 일부로서 이거를 찬양하고 숭상하고 막 이상화 시키고 완벽하다고 하고 그 뒤로는 그리스가 별 볼 일 없기 때문에 아 알았습니다.
다 이해했고요.
[참석자 2] 정말 진행을 잘하시는 것 같아요. 제가 뭐 처음이지만 한마디 말씀드리자면 우리가 책에 보면 자꾸 도리아식 이오니아식 이렇게 나오는데 도리스 도리스 족 도리스 식 이렇게
[참석자 1] 그게 정확한 겁니까? 전공을 하셨으니까 누가 거기다가 토를 달겠습니까?
도리 스스로 하겠습니다. 그러면
[참석자 2] 감사합니다.
[참석자 1] 첫 시간이었는데 해보시니까 어때요? 앞으로 재밌을 것 같지 않습니까?
[참석자 2] 궁합이 맞는 것 같아요.
[참석자 1] 제가 선생님 스타일을 보니까 선생님하고 딱 맞을 때 이게 폭발하는데 맞추기 어려울 것 같아요.
맞추기 어렵다는 건 지나치게 진지하게 접근한다든가 사람들이 선생님 안에 있는 숨어 있는 이 이 뭐랄까요?
[참석자 2] 그
[참석자 1] 우수의 포인트가 있는데 그거 잘 못 끌어낼 것 같아요.
[참석자 2] 지금 본인 자랑하려고 그 얘기하시는 거죠? 뭐 100점 드리겠습니다.
오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.